Переводчик: Anna Shcherbakova
Редактор: Sergey Yashunin
Я живу и работаю в Токио, в Японии.
Моя задача - изучать человеческое поведение,
применять новые знания, чтобы формировать представление о будущем
и разрабатывать проекты для этого будущего.
Честно говоря, я занимаюсь этим семь лет,
но я так и не смог выяснить, каким же станет будущее.
Но у меня есть довольно неплохая идея о том,
как люди будут вести себя, когда окажутся там.
Это мой офис. Всё прямо здесь.
Не в лаборатории,
а скорее, в местах вроде Индии, Китая, Бразилии, Африки.
Мы живём на этой планете, нас 6,3 миллиарда.
Около 3 миллиардов людей к концу этого года
будут пользоваться сотовой связью.
И ещё через два года к ним присоединится следующий миллиард.
Я говорю об этом потому,
что если мы занимаемся разработками для будущего,
мы должны разобраться, что намереваются делать эти люди.
На мой взгляд, в этом и заключается моя работа
и работа моей команды.
Наше исследование зачастую начинается с очень простого вопроса.
Вот один из них: что вы носите с собой?
Если вы подумаете обо всём, что вам принадлежит,
то выходя из помещения,
что вы собираетесь взять с собой?
Если вы оглядитесь вокруг, что вы выберете?
Что из выбранных вещей вы возьмёте с собой?
А из того, что у вас с собой, чем вы пользуетесь?
Так вот это нас действительно заинтересовало,
потому что такое сознательное или, наоборот, неосознанное решение
влияет на то, что мы берём с собой и чем мы прекращаем пользоваться,
это имеет некую интеллектуальную, эмоциональную или функциональную ценность.
Ведь откровенно говоря,
люди готовы платить за вещи, которые имеют ценность, да?
Итак, я проводил исследование где-то в течение пяти лет,
выясняя, что люди носят с собой.
Я рассматривал содержимое сумок. Я заглядывал в карманы и кошельки.
Я заходил в дома. И мы делали это по всему миру,
мы следили за людьми в городе, используя видео-камеры.
Это похоже на преследование, только мы получали предварительное согласие.
Вот что мы делаем - и возвращаемся к изначальному вопросу:
что же люди носят с собой?
Выяснилось, что люди носят очень много всего,
Да, так оно есть.
Но если вы спросите людей, какие три самых важных вещи они берут с собой -
пол, окружающая обстановка или принадлежность к какой-либо культуре здесь не имеет значения -
большинство людей назовут вот что: ключи, деньги
и (если он есть) мобильный телефон.
Я не говорю, что это очень хорошо, но ведь это факт, согласны?
То есть я бы не смог забрать у вас мобильные телефоны, если бы хотел.
Вы бы меня прогнали или что-то вроде того.
Ладно, может, это уже банальный вопрос
для сотрудника компании, выпускающей мобильные телефоны.
Но настоящий вопрос это "почему?", правильно?
Почему же эти вещи так важны в нашей жизни?
И наше исследование выявило, что это сводится к выживанию -
нашему собственному выживанию и выживанию наших близких.
Например, ключи дают доступ к теплу и крыше над головой,
а также к транспорту, особенно в США.
Деньги нужны, чтобы купить еду, средства к существованию -
наряду со всеми прочими способами использования денег.
А мобильный телефон, оказалось, отличный инструмент для получения чего-либо.
Если вам угодно, вот пирамида потребностей Маслоу,
три вышеназванных объекта очень важны для поддержания
нижних уровней в иерархии человеческих потребностей.
Да, они используются для многих других вещей,
но они очень нужны именно для этого.
В частности, это возможность мобильного телефона
преодолевать пространство и время.
Знаете, что я имею ввиду,
вы можете преодолеть пространство, просто позвонив куда-то, так ведь?
И вы можете преодолевать время, отправляя сообщение тогда, когда вам удобно,
а кто-то другой может принять его, когда удобно ему.
И, как выяснилось, это действительно ценится везде,
вот почему три миллиарда людей связаны.
И они ценят эту связь.
Но вообще, вы можете делать то же самое с помощью ПК.
Или с помощью телефона-автомата.
Но мобильный телефон является не только персональным
и служит вашим частным интересам, он ещё и удобный.
Вам не нужно спрашивать у кого-либо разрешения,
вы просто берёте его и пользуетесь.
В любом случае, чтобы эти вещи поддерживали наше существование,
они должны быть у нас при себе.
Но - и это довольно большое "НО" - мы забываем.
Мы - люди, вот в чем дело. И это одна из наших особенностей.
Я думаю, довольно милая особенность.
Итак, мы забываем, но мы можем и приспосабливаться,
и мы приспосабливаемся к ситуациям довольно хорошо.
У нас есть стратегии, которые помогают нам запоминать,
и об одной из них говорили здесь вчера.
Это достаточно просто - момент рефлексии.
Это момент, когда вы выходите из помещения,
вы оборачиваетесь и довольно часто вы одновременно проверяете карманы.
Даже женщины, которые хрянят свои вещи в сумках, проверяют карманы.
Вы оборачиваетесь, вы оглядываете помещение,
кто-то даже проговаривает это вслух.
А это делают почти все в какой-то момент.
Да, и еще одна особенность - большинство из вас, если вы живете где-то постоянно,
я имею ввиду, если вы не все время проводите в дороге и в отелях,
то у большинства людей есть то, что мы называем центром притяжения.
Центр притяжения - это место, где вы складываете эти предметы.
Эти вещи не остаются в центре притяжения,
но со временем они "притягиваются" туда.
Это место, где вы ожидаете найти эти вещи.
И вообще-то, оборачиваясь,
оглядывая дом
и разыскивая эти вещи,
в центре притяжения вы будете искать их в первую очередь, правильно?
И вот, когда мы провели исследование,
мы доказали, что есть 100-процентно гарантированный способ
ничего никогда не забывать, вообще никогда.
И это достаточно просто: устранить необходимость что-либо помнить.
(Смех)
Ну да, это похоже на фразу из китайского печенья с предсказаниями.
Но на самом деле, речь об искусстве делегирования.
С точки зрения разработки,
важно понять, что можно делегировать технологиям,
а что можно делегировать другим людям.
И выясняется, что делегирование - если вам угодно -
может быть решением в очень многих ситуациях,
за исключением физиологических функций, например, сходить в туалет.
Вы не будете просить кого-то сделать это вместо вас.
И кроме развлечений,
вы же не будете платить кому-то, кто сходит вместо вас в кино и развлечется по вашей просьбе.
По крайней мере, сейчас.
Может, в будущем, мы так и будем делать.
Итак, давайте я приведу вам пример делегирования на практике.
Наверно, это вызывает у меня наибольший интерес -
мы исследовали явление неграмотности
и то, как общаются неграмотные люди.
По оценке ООН - по данным на 2004 год -
в мире почти 800 миллионов человек, не умеющих писать и читать.
Итак, мы проводили много исследований.
И одна из вещей, на которую мы обратили внимание, -
если ты не умеешь писать и читать,
и если ты хочешь пообщаться на расстоянии,
тебе нужно как-то идентифицировать человека,
с которым ты хочешь пообщаться.
Это может быть номер телефона, адрес электронной почты,
или почтовый адрес.
Простой вопрос: если ты не умеешь читать и писать,
как ты будешь управлять контактными данными, которые у тебя есть?
На самом деле, миллионы людей справляются с этим.
Занимаясь разработкой, мы вообще не понимали, как они это делают,
и вот вам один небольшой пример
одного из исследований, которое мы провели.
Выяснилось, что неграмотные люди - отличные специалисты по делегированию.
Они делегируют эту часть своих задач другим людям,
именно то, что они не могут сделать сами.
Давайте я приведу другой пример делегирования.
Он несколько более продвинутый.
В Уганде мы наблюдали,
как люди совместно используют данные устройства.
"Sente" в Уганде означает деньги.
Есть и второе значение: пересылать деньги, пополняя баланс мобильного телефона. Понятно?
Это происходит следующим образом.
Предположим, Джун ты в деревне, глухой деревне.
А я нахожусь в Кампале и я наёмный работник.
Я отправляю деньги домой, это происходит вот как:
в твоей деревне есть один человек, у которого есть мобильник,
и он владелец ларька, где есть телефон.
Видимо, у него есть ларек и самый обычный мобильник.
И вот что я делаю, я покупаю карту предоплаты вроде этой.
И вместо того, чтобы использовать её для пополнения своего баланса,
Я звоню в деревню этому владельцу телефона.
И я диктую ему номер с карточки, чтобы он пополнил свой баланс.
Таким образом сумма перемещается из Кампалы,
и теперь она на счету жителя деревни.
Ты берешь 10 или 20 процентов комиссии, а потом -
то есть владелец телефона берет 10 или 20 процентов комиссии,
и передаёт тебе остальное наличными.
И мне здесь очень нравятся два момента.
Первый состоит в том, что каждый, у кого есть доступ к мобильному телефону,
каждый, у кого есть мобильный телефон,
может служить банкоматом.
В таком случае примитивный банковский сервис появляется в местах,
где вообще нет банковской инфраструктуры.
И даже если бы был доступ к банковской инфраструктуре,
они бы вряд ли бы стали рентабельными клиентами,
так как они недостаточно благополучны для того, чтобы иметь банковский счёт.
И есть второй момент, который мне нравится.
Он состоит в том, что несмотря на все ресурсы, которые есть в моём распоряжении,
и несмотря на всю кажущуюся сложность этой схемы,
я знаю, что я никогда бы не придумал такого элегантного решения
и столь же созвучного местным условиям.
Да, сюда же относятся Гремин Банк и микрокредитование.
Но различие между этим и нашим случаем заключается в том, что
нет центральной власти, которая пытается это контролировать.
Это "уличные" инновации.
И вот, получается, что улица - нескончаемый источник
вдохновения для нас.
Да, если ты сломаешь одну из этих штук, ты вернёшь ее поставщику.
И тебе дадут новую.
Может, даже три новых, правда?
Я имею ввиду, купи три штуки и получи одну бесплатно. Что-то типа того.
Если вы будете на улицах Индии и Китая, вы увидите это.
Это места, где они принимают сломанные устройства,
чинят и снова пускают в оборот.
Это рабочее место в городе Гирин, в Китае,
вот люди разбирают телефоны
и снова собирают их.
Вот их руководства по переконструированию.
что-то вроде руководства хакера,
написанного по-китайски и по-английски.
Ещё они пишут его на хинди.
Его можно приобрести по подписке.
Есть также учебные заведения, где штампуют специалистов
для починки этих устройств.
И вот что мне здесь нравится,
всё это сводится к тому, что у кого-то есть немного пространства на улице,
отвертка, зубная щетка для очистки контактов -
потому что на них часто попадет пыль - и знания.
И всё дело в социальной сети, приводящей к свободному распространению знаний.
И мне это нравится, поскольку бросает вызов тому, как мы разрабатываем,
конструируем эти устройства и затем распространяем их.
Это бросает вызов общепринятым нормам.
Да, для меня улица поднимает много интересных вопросов.
Например, вот Виагра, которую я купил в подпольном секс-шопе в Китае.
А Китай - это страна, где очень много подделок.
Я знаю, вас интересует, пробовал ли я её.
Я оставлю этот вопрос без ответа.
Но я смотрю на такие вещи и задумываюсь о сущности
доверия и соблюдения этики в процессе покупки,
и мы смотрим на все это и думаем, как это применить,
например, для разработки - применить эти уроки
для разработки онлайн-сервисов. Это сервисы будущего для этих рынков.
Это - пара трусов из -
(Смех)
из Тибета.
Я смотрю на них и, честно говоря,
думаю, зачем кто-то сделал трусы с карманом, а?
Вот я смотрю и у меня возникает вопрос,
если бы нам нужно было уместить весь функционал здесь,
и распределить на нашем теле,
нечто вроде личной локальной сети,
куда мы бы решили положить это?
Ну да, банально, но эти выводы действительно можно применить для
подобной личной сети.
А здесь вы видите пару телефонных номеров,
написанных над хижиной в угандийской деревне.
У них нет номеров домов, но есть мобильные телефоны.
Что это значит, когда человека идентифицируют по номеру мобильного?
Когда ещё три миллиарда будут идентифицированы по номеру мобильного телефона, разве это не будет уже системой?
Поверьте, ваше представление об идентификации устарело
для следующих трёх миллиардов.
Вот как оно меняется.
И вот я возвращаюсь к фотографии, с которой я начинал.
И это из Дели.
Это из исследования неграмотности, которым мы занимались,
это парень из чайной лавки.
Там на заднем плане видно, как разливается чай со специями.
Понимаете, он - очень бедный продавец чая,
из низших слоев общества.
И он каким-то образом принимает
ценности LiveStrong.
Это не обязательно те же ценности,
но что-то вроде ценностей LiveStrong,
так как он действительно пошел и купил эти браслеты,
и теперь демонстрирует.
Для меня такие вещи олицетворяют этот мир, где все связаны,
где всё переплетено, и разные точки -
ведь всё дело в соединении точек.
Итак, название презентации - "Связи и последствия",
это на самом деле результат пяти лет исследований о том,
что же произойдет, если все люди на планете
будут способны преодолевать пространство и время
индивидуальным и удобным способом.
Когда все связаны между собой.
Есть четыре последствия.
Первое - это мгновенность распространения идей,
скорость, с которой происходит обмен идеями.
Я знаю, что TED как раз занимается поиском великих идей,
но вообще-то критерии того, что можно называть великой идеей, меняются.
Если ты хочешь сделать свою идею великой, тебе нужно произвести впечатление на всё население планеты,
это первое.
Второе - это непосредственность объектов.
Я имею ввиду, что в то время как сами устройства становятся меньше,
функционал, который они предоставляют, становится всё больше -
например, банковские услуги и идентификация -
такие вещи достаточно легко распространяются в мире.
Поэтому скорость их освоения
становится настолько более высокой,
что это даже трудно себе представить,
учитывая количество 6,3 миллиарда
и прирост населения в мире.
Следующий вывод: как бы мы не разрабатывали эти устройства -
как бы тщательно мы это не делали -
пользователи возьмут и найдут способы усовершенствования,
в рамках соответствия базовым потребностям.
Возможность преодолевать время и пространство, например.
И они будут совершенствовать функционал так, что мы не сможем этого предугадать.
Мы сами не смогли бы сделать это настолько хорошо, несмотря на все имеющиеся у нас ресурсы.
Я так считаю.
И если мы достаточно умны, мы будем наблюдать за ситуацией,
и мы выявим способ получить нужную информацию и использовать её при определении того,
что и как мы разрабатываем.
И последнее - это направление диалога.
Когда ещё три миллиарда людей будут связаны,
они захотят быть частью диалога.
Я думаю, наша задача и задача TED заключается в том,
чтобы охватить всё это и в сущности научиться слушать.
Мы должны научиться слушать.
Спасибо вам огромное.
(Аплодисменты)